# 22. Functional Dependency

### Functional Dependency(함수적 종속)이란?

한 테이블에 있는 컬럼 셋 끼리의 제약사항

**EMPLOYEE**

| empl_id | empl_name | birth_date | position | salary | dept_id |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

set X = { `empl_id` }

set Y = { `empl_name` , `birth_date` , `position` , `salary` }

라고 할 때, X가 동일하다면 Y도 동일하다. 즉 X가 Y를 함수적으로 결정(functionally determine)하고 Y는 X를 함수적으로 의존(functionally dependent)한다. 이렇게 함수적으로 결정하는 제약 사항의 관계를 **Functional Dependency (FD)** 라고 부르고 기호로는 **X → Y** 라고 표현한다.

이러한 FD는 테이블의 스키마를 보고 **의미적으로(semantically)** 파악해야 한다. 특정 순간에 테이블에 들어있는 데이터의 일부만 보고 판단하면 안된다.

참고로 **{} → Y** 이렇게도 표현할 수 있는데, 이는 어떤 상황에서도 Y의 값은 하나라는 의미이다. 즉 **Y는 하나의 값만 유일하게 갖는다는 것이다.**

## FD의 종류

### (1) Trivial FD (자명한 함수 종속)

: X → Y에서 Y가 X의 부분집합인 경우

ex) {a, b, c} → {c}

{a, b, c} → {a, b, c}

### (2) Non-Trivial FD (자명하지 않은 함수 종속)

: X → Y에서 Y가 X의 부분집합이 아닌 경우

ex) {a, b, c} → {c, d, e}

{a, b, c} → {d} (completely non-trivial FD)

### (3) Partial FD (부분 함수 종속)

: X → Y일 때, X의 진부분집합 중 하나라도 → Y 가 성립하는 경우, X → Y를 partial FD 라고 한다.

ex) {empl_id, empl_name} → {birth_date}

### (4) Full FD (완전 함수 종속)

: X → Y일 때, X의 진부분집합 중 하나라도 → Y 가 성립하지 않는 경우, X → Y를 full FD 라고 한다.

ex) {stu_id, class_id} → {grade}

### (5) 그 외

**1. Armstrong’s axioms(암스트롱 공리)**

- Y가 X의 부분 집합이면, X → Y이다.
- X → Y가 맞다면, X ∪ Z → Y ∪ Z도 맞다.
- X → Y이고 Y → Z이면 X → Z이다.

⇒ 이 공리를 통해 새로운 명제를 추론할 수 있다.

- A → B이고 A → C이면 A → B ∪ C이다. (역도 성립)
- A → B이고 B ∪ C → D 이면, A ∪ C → D

**2. Attribute Closure**

attribute가 A, B, C, D가 있고, 이 테이블에 대한 FD가 

A → B
B → C
C → D
D → E 

가 있다고 하자.

그렇다면 A → A, A → C, A → D, A → E이므로 A → A ∪ B ∪ C ∪ D ∪ E 이다. 
또한 B → C, B → C, B → D이므로 B → B ∪ C ∪ D ∪ E이다.
…
E → E이다.

이 때 A의 클로저의 정의는 A가 함수적으로 결정하는 attr의 집합이고, $A^+$라고 표현한다.

즉  $A^+$ = {A, B, C, D, E} 이고

$AD^+$ = {A, D, B, C, E} (A는 모든 attr를 결정하기 때문에)

$B^+$ = {B, C, D, E} 

이 맥락에서, super key를 “클로저가 모든 attribute를 포함하고 있는 attribute 조합”이라고 정의할 수 있고, super key의 정의에 따라 A, AD는 super key이지만 B는 super key가 아니다. 

AD가 super key가 될 수 있는 이유는 A가 super key이기 때문이다. B, C, D, E는 super key가 될 수 없다. 그

리고 candidate key는 정의에 따라 최소한의 super key인 A가 된다.

<aside>
- super key : tuple을 유니크하게 식별할 수 있는 attr의 모든 조합.

- candidate key(후보키) : super key 중에 최소한의 attr만 남은 키.

</aside>

ref. https://youtu.be/AGFUfLPFJ7w?si=Q8mZf0xKjQ7jX9tD

**3. minimal cover**

FD의 집합에서 불필요한 것은 모두 빼서 최소화한 버전의 FD 집합.

mininal cover를 구하는 법

1. 우항이 유니온인 FD는 모두 분해
2. 다른 FD들에 의해 추론 가능한 FD는 삭제
3. 좌항이 유니온은 FD에 대해서
    
    XY → Z 일 때, X의 클로저에 Y가 포함되어 있다면 Y는 삭제
    

ref. [https://dev.to/hebashakeel/minimal-cover-417l#:~:text=A minimal cover is a,hand attributes of all FDs](https://dev.to/hebashakeel/minimal-cover-417l#:~:text=A%20minimal%20cover%20is%20a,hand%20attributes%20of%20all%20FDs).
